XP Dojo: plan de la présentation (2 heures)

- Intro
- Motivations
- Binômage virtuel
- Etat des lieux + démo
- Ergonomie pilotée par les tests     
- Intégration instantanée
- Questions, discussion

INTRO

  Nicolas Charpentier, Dominic Williams, XP Dojo

MOTIVATIONS

* Le besoin
  - XP amène de nouveaux besoins ergonomique
    - Navigation dans le code (applicatif et code)
    - Binommage
    - Besoin d'outils 'simple'
  
  - Des progrès récent
    - Outils modernes plus riches
    - Parfois limités, et pas 'totalement' orientés XP
    - Concerne le monde Java
    - Les outils restent hétorogènes.
  
* Un laboratoire
  - se perfectionner à XP
  - explorer convictions techniques et méthodologiques 

* Logiciel libre et XP

  - Avantages:
     - livraisons fréquentes
     - qualité

  - adapter XP ?
     - binômage
     - vélocité
     - client
     - propriété collective

  - XP Dojo répondra à ces besoins

  - Vision: amplifier, extrémiser
     - scénarios "séance"
     - intégration instantanée
     - simplicité, expressivité, métaphore
     - tests de recette accessibles à la communauté
     - priorités, vote

  - Bénéfices pour projets classiques

ETAT DES LIEUX

  - Présentation des participants
  - TDD 'réactif'
  - Automatisation des tâches de 'build'
  - Démo

BINOMAGE VIRTUEL

* Retour d'expérience
  - Contraintes matérielles
  - Combinaison logicielle complexe à trouver
  - Rythme/Motivation difficile à trouver
  - Technique de binomage nouvelle.

* Vision XP Dojo

  - présence, groupes
  - voix
  - programmation

  - Bénéfices généraux :
     - multisite
     - bureaux normaux
     - "coup de main"
     - réglages personnels 


ERGONOMIE PILOTEE PAR LES TESTS

  - Faciliter la navigation code/test
  - Génération des modules applicatifs au rythme des TU

INTEGRATION INSTANTANEE

  - pourquoi accélérer
  - piloter par les tests
  - refactoring
  - suppression d'un outil externe
